Summary of "Philosophy of AI" seminar, which is held at 06 Sept 2023.
    Narasumber : Prof. Ir. Drs. H. Saparudin, M.T., Ph.D., IPM., ASEAN Eng.
      Dosen S3 at Telkom University, Bandung.
---

Pendahuluan
  Apabila seseorang ingin mengetauhi dan memahami kebenaran dari pandangan, ide , dan konsep suatu ilmu pengetahuan. Maka hal tersebut diperoleh dari mempelajari filsafat,
contohnya Philosophy of Computer Science, Philosophy of Mind, Philosophy of Deep Learning, dan lain-lain. Filsafat merupakan ilmu yang meliputi kebenaran yang terkandung di dalamnya 
berdasarkan akal sehat (Common Sense) manusia. Filsafat merupakan ilmu yang berada diantara agama dan sains. Filsafat adalah Mother of Science. Dengan mempelajari filsafat, kita dapat 
mengetauhi dan memahami Ontologi, Epistemologi, dan Aksiologi dari suatu ilmu pengetahuan.

  AI merupakan cabang dari Computer Science, berupa sistem komputer yang mampu melakukan tugas-tugas yang biasanya membutuhkan kecerdasan manusia. AI merupakan ilmu pengetahuan
yang berasal dari konsep pemikiran tentang kecerdasan komputer yang dapat meniru kecerdasan manusia. AI telah dapat meniru sebagian pemikiran rasional (Rational thinking)(Pada AI disebut
Expert System) sebagian pemikiran empiris (Empirical Thinking)(Dalam AI disebut Machine Learning). Saat ini, Ilmuwan AI sedang meniliti kemungkinan AI memiliki perasaan (Sentience)
dan kesadaran (Consciousness). Filsuf dan Ilmuwan barat sedang menganalisis dan merancang fundamental konsep Artificial General Intelligence (AGI) yakni, AI yang tidak hanya memiliki
pikiran, tapi juga perasaan dan kesadaran serta mampu mengerjakan beberapa tugas secara bersamaaan.

Perkembangan Ilmu pengetahuan dan Teknologi AI dalam dua dekade (2012 - Sekarang) sangat signifikan. Dimulai dari kemampuan berfikir AI dengan Artificial Neural Network dalam permainan 
catur yang dirancang oleh IBM deepblue mengalahkan juara catur dunia Garry Kasparov. Di tahun 2022 yang lalu perusahaan OpenAI meluncurkan ChatGPT, merupakan chatbot berbasis AI 
dengan pendekatan Natural Language Model yang dapat melakukan interaksi percakapan, memberikan jawaban ketika pengguna mengirim pertanyaan.

Philosophy of AI adalah cabang dari Philosophy of Mind dan Philosophy of Computer Science yang mengeksplorasi AI dan implikasinya terhadap pengetahuan dan pemahaman tentang kecerdasan,
etika, kesadaran, epistemologi, dan kehendak bebas.

Filosofi ini mencoba menjawab pertanyaan-pertanyaan seperti berikut:
1) Bisakah sebuah mesin bertindak dengan cerdas? Bisakah itu memecahkan masalah apapun sama seperti akal manusia?


Definisi AI
  Perdebatan dan ketidaksepahaman diantara ilmuwan menyebabkan AI memiliki banyak definisi, AI dikatakan sepertinya cerdas, dan bukan sebenarnya cerdas, hanya tampak cerdas.
Ada berbagai jenis kecerdasan, termasuk kecerdasan hewan. Ilmuwan komputer juga telah menemukan bahwa AI sering menyelesaikan tugas-tugas seperti optimasi, data mining, big data analytic
dengan efesien saat menggunakan metode non-manusia. Dengan kata lain, kecerdasan dan metode manusia tidak selalu merupakan cara terbaik untuk AI.

Apa itu Artificial General Intelligence?
  Ai dibagi menjadi dua kategori : 1) Weak AI / Narrow AI, 2) Strong AI / AGI
Weak AI hanya berfokus pada tugas yang sempit. Semua AI saat ini adalah Weak AI.
Strong AI, dapat melakukan banyak tugas dan hal sekaligus, AGI tidak akan hanya "bertindak" seolah-olah berpikir, tetapi akan benar-benar berpikir.

Masalah apa sejauh ini dalam menciptakan Artificial general Intelligence?
1) Manusia mampu melakukan banyak hal yang berbeda, seringkali pada waktu yang bersamaan.
2) Manusia bukanlah komputer digital yang terbuat dari logam dan plastik, tetapi dari darah dan daging.
3) Manusia menggunakan jalan pintas mental, membuat keputusan instan dari metode intuitif dan emosional.
4) AI dibatasi oleh daya komputasi yang terbatas.
5) AGI membutuhkan intuisi seperti manusia, tetapi manusia adalah hal yang sulit ditiru.

Kelemahan dan keterbatasan Pikiran Manusia.
!) Persepsi manusia hanyalah tebakan yang terdidik di hadapan informasi yang terbatas.
2) Manusia memiliki banyak bias irasional yang mengaburkan penilaian mereka dan membuat persepsi dan penilaian yang objektif menjadi mustahil.
3) Persepsi manusia secara individual bersifat subjektif.
4) Apa yang dipersepsi manusia berbeda dengan apa yang mereka lihat.

Apakah AI berfikir?
  "Sekarang di dunia ini ada mesin yang berfikir, yang belajar dan yang mencipta." - Herbert A. Simon dan Turing. (Nobel Prize Winner)
Namun para filsuf berpendapat bahwa kecerdasan buatan hanya "tampak memiliki" fikiran, yang tidak dapat dijadikan bukti bahwa komputer benar-benar berpikir.

Apa bahaya AI yang mungkin dipercaya?
1) Banyak manusia takut akan perubahan dan ketidaktahuan.
2) Banyak manusia takut akan kecerdasan buatan otonom seperti senjata militer, yang memutuskan apa yang harus dibunuh, dan komputer yang dapat mengubah dan mengembangkan dirinya sendiri.
3) Manusia harus berhati-hati terhadap arahan yang diberikannya kepada AI.




